# Шпаргалка по GIT

## Сделать папку репозиторием — git init

Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать **Git-репозиторием** (от англ. repository — «хранилище»). Для этого следует переместиться в неё и ввести команду `git init` (от англ. initialize — «инициализировать»).

```
git init
```

## «Разгитить» папку, если что-то пошло не так, — rm -rf .git

Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку .git.

```
rm -rf .git
```

## Подготовить файлы к сохранению — git add

```
git add test.txt
git add --all
git add .
```

- Команда `git add` позволяет подготовить файл к сохранению.
- Команда `git add --all` подготовит к сохранению сразу все файлы.
- С помощью `git add .` можно добавить в репозиторий текущую папку со всеми файлами.

## Выполнить коммит — git commit

Сделать коммит можно командой `git commit` c ключом -m (от англ. message — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение.

```
git commit -m "Message"
```

## Просмотреть историю коммитов — git log

```
git log
```

`git log` выводит коммиты в обратном хронологическом порядке — последние коммиты оказываются первыми сверху

## Привязать удалённый репозиторий к локальному — git remote add

```
git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ_ПРОЕКТА%.git
```

Команде необходимо передать два параметра: имя удалённого репозитория и его URL. В качестве имени используйте слово **origin**. А URL можно скопировать со страницы удалённого репозитория.

### Убедиться, что репозитории связаны, — git remote -v

```
git remote -v
origin    git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (fetch)
origin    git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (push)
```

## Отправить изменения на удалённый репозиторий — git push

В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом **-u** и параметрами **origin** (имя удалённого репозитория) и **main** или **master** (название текущей ветки). Флаг **-u** свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой.

```
git push -u origin main    #в первый раз
git push                   #при следующих вызовах
```

## Навигация по коммитам. Статусы файлов

### Хеш — идентификатор коммита

- Git преобразует информацию о коммитах с помощью алгоритма SHA-1 и для каждого из них рассчитывает уникальный идентификатор — хеш.
- Хеш — основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.
- Все хеши, а также таблицу соответствий хеш → информация о коммите Git хранит в папке .git.

### Исследуем лог

После вызова `git log` появляется список коммитов.
Разберём элементы, из которых состоит описание:

- строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;
- Author — имя автора и его электронная почта;
- Date — дата и время создания коммита;
- в конце находится сообщение коммита.

### HEAD — всему голова

Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).

Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.

### Статусы файлов в Git

До появления Git системы контроля версий выделяли только два статуса у файлов: «уже закоммичен» и «ещё не закоммичен»

#### Статусы untracked/tracked, staged и modified

Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.

- **untracked** (англ. «неотслеживаемый»)
  Новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.

- **staged** (англ. «подготовленный»)
  После выполнения команды git add файл попадает в staging area, то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.

- **tracked** (англ. «отслеживаемый»)  
  Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.

- **modified** (англ. «изменённый»)  
  Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

> 💡 Staging area, index и cache
> Staging area также называют index (англ. «каталог») или cache (англ. «кеш»), а состояние файла staged иногда называют indexed или cached.

#### Про staged и modified

Команда `git add` добавляет в staging area только текущее содержимое файла. Если вы, например, сделаете git add file.txt, а затем измените file.txt, то новое содержимое файла не будет находиться в staging.

Git сообщит об этом с помощью статуса modified: файл изменён относительно той версии, которая уже в staging. Чтобы добавить в staging последнюю версию, нужно выполнить `git add file.txt` ещё раз.

## Стили оформления сообщений в коммитах

### Корпоративный

В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после — текст сообщения.

```
git commit -m "LGS-239: Дополнить список пасхалок новыми числами"
```

### Conventional Commits

Он подходит для репозиториев с исходным кодом программ. Conventional Commits предлагает такой формат коммита: \<type>: <сообщение>.

```
git commit -m "feat: добавить подсчёт суммы заказов за неделю"
```

### GitHub-стиль

GitHub можно использовать не только для хранения файлов проекта, но и для ведения списка задач (англ. issue) этого проекта. Если коммит «закрывает» или «решает» какую-то задачу, то в его сообщении удобно указывать ссылку на неё. Для этого в любом месте сообщения нужно указать #<номер задачи>. Например, вот так.

```
git commit -m "Исправить #334, добавить график температуры"
```

## Как исправить последний коммит

Иногда в только что выполненном коммите нужно что-то поменять: например, добавить ещё пару файлов или заменить сообщение на более информативное.

В таком случае можно внести правки в уже сделанный коммит с помощью опции **--amend** (от англ. amend — «исправить», «дополнить») у команды **commit**: `git commit --amend`.

> 💡 Важно: опция `--amend` работает только с последним коммитом (HEAD). Для исправления более ранних коммитов есть другие команды.

### Дополнить последний коммит новыми файлами — git commit --amend --no-edit

```
git commit --amend --no-edit
```

С опцией `--amend` команда `commit` не создаст новый коммит, а дополнит последний. При этом хеш последнего коммита изменится, потому что изменился список файлов в коммите.

Опция `--no-edit` сообщает команде commit, что сообщение коммита нужно оставить как было.

### Изменить сообщение последнего коммита — git commit --amend -m "Новое сообщение"

Может быть и так, что добавлять новые файлы в коммит не нужно, зато понадобилось изменить сообщение.

```
git commit --amend -m "Добавить главную страницу и стили"
```

> 💡 Если забыть указать у команды `git commit --amend` один из флагов (--no-edit или -m), Git предложит отредактировать сообщение коммита вручную через редактор **nano** или **Vim**

## Как откатиться назад, если «всё сломалось»

### Выполнить unstage изменений

Если вы создали или изменили какой-то файл и добавили его в список «на коммит» (staging area) с помощью `git add`, но потом передумали включать его туда. Убрать файл из staging поможет команда `git restore --staged <file>`.

```
git restore --staged <название файла>
```

### «Откатить» коммит

Иногда нужно «откатить» то, что уже было закоммичено, то есть вернуть состояние репозитория к более раннему. Для этого используют команду:

```
git reset --hard <хэш коммита куда хотим откатиться>
```

### «Откатить» изменения, которые не попали ни в staging, ни в коммит

Может быть так, что вы случайно изменили файл, который не планировали. Теперь он отображается в Changes not staged for commit (modified). Чтобы вернуть всё «как было», можно выполнить команду:

```
git restore <название файла>
```

## Как просматривать изменения в файлах

```
git diff
```

Команда `git diff` сравнит последнюю закоммиченную версию файла с той, что находится в состоянии `modified`.

Команда `git diff --staged` покажет изменения в `staged`-файлах относительно последних закоммиченных версий.

Вот что будет выведно после команды `git diff`:

```
$ git diff
diff --git a/teremok.txt b/teremok.txt
index 09348ca..e77226b 100644
--- a/teremok.txt
+++ b/teremok.txt
@@ -1,2 +1,2 @@
 Теремок стоит, и в нём:
-никого нет
\ No newline at end of file
+Мышка-норушка
\ No newline at end of file

```

Коротко разберём строки вывода команды:

- Строки --- a/teremok.txt и +++ b/teremok.txt говорят, что дальше будет выведен результат сравнения файлов a/teremok.txt и b/teremok.txt — исходной и текущей версий.

- Строка @@ -1,2 +1,2 @@ сообщает, какие строки файла попали в сравнение. Выражение 1,2 (неважно, с плюсом или с минусом) говорит, что были использованы две строки, начиная с первой. Если бы было, например, написано +15,7, это значило бы, что в сравнении участвуют 7 строк, начиная с 15-й.

- Выражение со знаком минус (-1,2) относится к «оригинальной» версии файла (a/teremok.txt), а со знаком плюс (+1,2) — к «изменённой» (b/teremok.txt).

## Сопоставляем коммиты

### Дописываем строку в файл

```
$ echo "Привет!"
Привет!
```

Сама по себе эта команда просто выводит в консоль то, что ей передали в качестве параметра.

Но если скомбинировать echo с символами перенаправления вывода `>>` (два знака «больше»), то всё, что должно было попасть на экран, вместо этого будет записано в файл.

```
$ echo "Вторая строка файла" >> file.txt
$ cat file.txt
Первая строка файла
Вторая строка файла
```

> 💡 Одинарный символ `>` тоже перенаправит вывод команды в файл, но перед этим сотрёт содержимое файла, то есть перезапишет файл целиком.

### Как сравнить коммиты

Передайте команде git diff хеши обоих коммитов. Состояние файлов на момент первого переданного коммита будет сравниваться с состоянием файлов на момент второго.

```
git diff <commit1> <commit2>
```

### Порядок аргументов `git diff`

По сути команда `git diff A B` выводит список инструкций: как превратить состояние A в состояние B. Если поменять A и B местами (`git diff B A`), то и инструкции будут обратные: как превратить B в A. При этом все зелёные строки станут красными, и наоборот.

## Игнорирование файлов в Git

### Комментарий

Если строка начинается с `#`, то это комментарий, и `.gitignore` не будет его учитывать.

### Простое название файла

```
.DS_Store
```

В таком случае Git будет игнорировать файлы с именем `.DS_Store`, причём не только в корне репозитория, но и во всех вложенных папках.

### Звёздочка (\*)

Символ звёздочки `*` соответствует любой строке, включая пустую. Если такой символ используется в шаблоне в `.gitignore`, значит, файл будет проигнорирован вне зависимости от того, что будет на месте звёздочки.

```
# игнорировать все файлы, которые заканчиваются на .jpeg
*.jpeg

# игнорировать все файлы "tmp" во всех подпапках папки docs
docs/*/tmp
```

### Вопросительный знак (?)

Вопросительный знак `?` соответствует одному любому символу.

```
file?.txt
```

Если сохранить такую запись в .gitignore, то будут проигнорированы, например, файлы fileA.txt и file1.txt. А вот файл file12.txt не будет проигнорирован, потому что в его названии два символа после file, а не один.

### Квадратные скобки ([…])

Квадратные скобки, как и вопросительный знак, соответствуют одному символу. При этом символ не любой, а только из списка, который указан в скобках.

```
# игнорировать файлы file0.txt, file1.txt и file2.txt
# при этом не игнорировать file3.txt, file4.txt, ...
file[0-2].txt
```

### Слеш (/)

Косая черта, или слеш `/`, указывает на каталоги. Если шаблон в .gitignore начинается со слеша, то Git проигнорирует файлы или каталоги только в корневой директории.

```
# игнорировать todo.txt в корне репозитория
/todo.txt

# для сравнения: spam.txt будет игнорироваться во всех папках
spam.txt
```

Если шаблон заканчивается слешем, то правило применится только к папке.

```
# игнорировать папку build
build/
```

Обратите внимание: если `build` — это папка, то она будет проигнорирована. Если `build` — обычный файл, то он не подпадёт под правило и не будет игнорироваться.

### Парные звёздочки (\*\*)

Функция парных звёздочек `**` похожа на функцию одинарной `*`. Отличие в том, как они работают с вложенными папками. Двойная звёздочка может соответствовать любому количеству таких папок (в том числе нулю). Одинарная может соответствовать только одной.

```
# игнорировать файлы "docs/current/tmp", "docs/old/tmp",
# а также "docs/old/saved/a/b/c/d/tmp"
# и даже "docs/tmp", потому что ноль вложенных папок тоже подходит
docs/**/tmp

# игнорировать только "docs/current/tmp" и "docs/old/tmp"
# файл "docs/old/saved/a/b/c/d/tmp" не попадает в правило
docs/*/tmp
```

### Восклицательный знак (!)

Любое правило в файле .gitignore можно инвертировать с помощью восклицательного знака `!`.

```
# игнорировать все JPEG-файлы
*.jpeg

# но только не мем с Doge
!doge.jpeg
```

## Клонирование репозитория

Процесс копирования удалённого репозитория на локальный компьютер называется клонированием.

```
git clone <адрес репозитория, который нужно склонировать>
```

> 💡 Команда `git clone` автоматически связывает локальный и удалённый репозиторий.

## Для чего нужен Fork

Допустим, вы хотите усовершенствовать чужой проект или как-то использовать его в своей работе, но у вас нет прав на изменение оригинального репозитория.

В отличие от клонирования, она не скачает репозиторий на локальный компьютер, но добавит его прямо в ваш аккаунт на сервере GitHub.

`Fork` создаёт копию репозитория в аккаунте GitHub. Такая копия будет полностью независима. Изменения, которые вы внесёте, не будут синхронизированы с исходным репозиторием.

В процессе «форка» создаётся копия всех файлов, истории коммитов и веток. Эта копия сохраняется в вашей учётной записи GitHub.

> 💡 «Форк» или `clone`?  
> Обычно комбинация «форк» + `clone` используется для внесения изменений в публичные репозитории. В этом случае «форк» становится подготовительным этапом перед клонированием чужого репозитория на ваш компьютер.
> Если репозиторий приватный или это репозиторий вашей компании, при работе с ним достаточно `clone`.

## Что такое ветка

Ветка (англ. branch) — это изолированный поток разработки проекта. В таком потоке можно проверять разные идеи, тестировать новую функциональность и так далее.

```
git branch
```

- Ветка — это последовательность независимых изменений.

- Благодаря веткам несколько человек могут работать над одним репозиторием и не мешать друг другу. А ещё ветки помогают декомпозировать большую и страшную задачу на маленькие и понятные.

- Основная версия проекта хранится в главной ветке `main` (или `master`).

- С помощью команды `git branch` можно посмотреть, какие в проекте есть ветки и в какой из них вы сейчас находитесь.

## Создание ветки

Для создания веток в Git есть команда `git branch` с параметром в виде названия ветки: `git branch <название_ветки>`. Например, создадим ветку с названием `feature/add-branch-info`.

```
git branch feature/add-branch-info
```

> 💡 Название ветки в Git может состоять из букв, цифр, а также включать любой из четырёх символов: `.`, `-`, `_`, `/`. Эти символы не несут особого смысла. Например, ветка `feature/add-branch-info` могла бы называться `feature_add-branch-info` или `feature-add-branch`. Обратите внимание, что ветки не образуют иерархии, как директории, разделённые символом `/`.

## Переключение с одной ветки на другую

Для переключения на другую ветку используют команду:

```
git checkout <название_ветки>
```

- Разные ветки в одном проекте существуют независимо. Изменения в одной не влияют на изменения в другой.
- В Git можно создать ветку и сразу же перейти в неё командой `git checkout -b <название_ветки>`.
- Ветка указывает на коммит, который сделан в ней последним. При этом две ветки могут ссылаться на один и тот же коммит — например, если вы только что создали ветку, но ещё не успели внести в неё коммит.

## Сравнение веток

Сравнить ветки №1 — `git diff <название_ветки1> <название_ветки2>`

Сравнить ветки №2 — `git diff <название ветки> <хеш коммита>`

Сравнить ветки №3 — `git diff HEAD <хеш коммита>`

Сравнить ветки №4 — `git diff HEAD <название ветки>`

Для облегчения в Git есть суффикс навигации `~N`, где `N` — это число. Он отсчитывает от заданного коммита `N` коммитов назад во времени. Нумерация начинается с нуля: `commit~0` — это сам коммит, `commit~1` — предыдущий, `commit~2` — предшествующий предыдущему и так далее.
Например, `HEAD~1` — это следующий за текущим коммит. А `main~5` — это пятый коммит в ветке `main`, если считать с последнего выполненного коммита.

```
git diff HEAD~ HEAD
```

```
git diff feature/diff~1 feature/diff
```

```
git diff 2ea56ab~ 2ea56ab
```

## Объединение и удаление веток

Перед тем как начать процесс слияния, нужно перейти в ветку, куда должны добавиться изменения. Обычно это главная ветка. Команда для выполнения слияния:

```
git merge <название_ветки>
```

В сообщении после слияния содержится следующая информация:

- Updating `079cfbf..f30d441` — значит, что коммиты c `079cfbf` по `f30d441` были объединены.

- `Fast-forward` — это режим слияния. Fast-forward (англ. «перемотка») значит, что итогом слияния будет линейная история коммитов. Такое происходит, когда истории двух веток находятся на одной прямой — то есть когда одна ветка продолжает историю, начатую другой, как в нашем примере.

- Информация о конкретных изменениях. В нашем примере поменялся файл `README.md` (`1 file changed`): в нём теперь две новые строки (`2 insertions(+)`).

После того как произошло слияние, ветку-донора можно удалить. Для этого в основной ветке нужно ввести команду:

```
git branch -D <название_ветки>
```

> ⚠️ Если в момент удаления вы будете находиться в той ветке, которую хотите удалить, Git сообщит об ошибке: `can not delete branch` (англ. «не получается удалить ветку»).

У команды git branch -D есть более безопасный вариант с флагом -d. Он удалит ветку только если она была полностью объединена с другой — то есть если две ветки стали (или изначально были) частью одной истории. Например, если вы нечаянно создали ветку с неправильным названием, её можно удалить через git branch -d %имя_ветки%.

> ⚠️ Удаление локальной ветки через Git не удаляет ветку на GitHub!

## Создание pull request

В процессе командной работы следует внимательно следить за изменениями в файлах. Нельзя просто внести правки в своей ветке и сразу залить её в основную. Сначала ваши коллеги должны убедиться, что предложенные вами изменения логичны и эффективны.

Для этого используют механизм `pull request` (англ. «запрос на изменения»; буквально: «запрос на подтягивание»).

Алгоритм такой:

1. Вы трудитесь над задачей в своей ветке — например, пишете код новой функциональности.

2. Вы заканчиваете работу, а затем создаёте пул-реквест.

3. Ваши коллеги проверяют, что код выглядит аккуратно и лаконично, а программа работает корректно; также оставляют комментарии. Этот процесс называют code review (англ. «рассмотрение кода»), или просто ревью.

4. После финального согласования вы заливаете свою ветку в основную.

### Из чего состоит pull request и чем он может обернуться

У каждого пул-реквеста есть:

- Название — краткое описание предлагаемых изменений. Например: Адаптивный заголовок сайта, Замена альбома на галерею и так далее.

- Описание — развёрнутое описание изменений. Это поле заполнять необязательно, но желательно.

- Исходная ветка — та, в которой вы работали. Например, feature/merge-request.

- Целевая ветка — основная ветка проекта, в которую вы хотите внести изменения.

Также у каждого пул-реквеста может быть два исхода:

- merge (англ. «соединить») — предлагаемые изменения приняты; код вливается в целевую ветку; пул-реквест закрывается.

- close (англ. «закрыть») — пул-реквест закрывается без слияния изменений.

Подведем итоги:

- Пул-реквест — это запрос на рассмотрение предлагаемых изменений и часть процесса ревью.

- Запрос на изменения можно инициировать двумя способами: через ссылку, которую Git выводит после создания ветки, или через интерфейс GitHub.

- После создания пул-реквеста ваши коллеги сделают ревью — оценят предложенные вами правки и оставят свои комментарии.

- По результатам ревью ваши правки могут быть приняты в основную ветку проекта или возвращены на доработку.

## Забрать изменения из удалённого репозитория — `git pull`

Алгоритм такой. Сначала нужно перейти в локальный репозиторий и убедиться, что вы находитесь в правильной ветке, — как правило, это основная ветка `main` (или `master`). Затем можно ввести команду.

> 💡 Обычно `git pull` — это первая команда, которую вводит разработчик, как только открывает код проекта, чтобы начать с ним работать.

Дополнительно `git pull` и `git merge` выполняют перед тем, как создать пул-реквест. При командной работе, особенно в больших командах, основная ветка часто успевает «убежать» вперёд, пока вы подготавливаете свои изменения. Поэтому перед созданием пул-реквеста рекомендуется сначала подтянуть изменения из основной ветки, объединить их с вашей, решить все возможные конфликты и лишь затем сделать `push`.

```
$ git checkout main # перешли в main
$ git pull # подтянули новые изменения в main
$ git checkout my-branch # вернулись в рабочую ветку my-branch
$ git merge main # влили main в новую ветку my-branch
$ git push -u origin my-branch # отправили ветку my-branch в удалённый репозиторий
```

## Работа с ветками на практике

### Состояние `fast-forward`

Две ветки находятся в состоянии `fast-forward,` если одну из них можно «перемотать» вперёд и она будет содержать те же коммиты, что и другая. Это утверждение можно сформулировать иначе:

- при слиянии этих двух веток никак не возможен конфликт;
- истории этих двух веток не «разошлись»;
- одна ветка является продолжением другой.

`Fast-forward` слияние веток можно отключить флагом `--no-ff`. Например: `git merge --no-ff add-docs`. Также его можно отключить «навсегда» (до тех пор, пока вы не вернёте настройку «как было») с помощью настройки `merge.ff`: `git config [--global] merge.ff false`.

### Состояние `non-fast-forward`

Что происходит при объединении двух веток, коммиты которых нельзя выстроить в одну цепочку?

При слиянии не-fast-forward веток Git создаёт коммит слияния.

> ⚠️ Когда Git проверяет ветки на состояние fast-forward, он не «заглядывает» в файлы и не пытается угадать, будет ли конфликт на самом деле. Для Git важно только, что конфликт теоретически возможен (или, наоборот, никак не возможен).

Если конфликтов при слиянии нет, команда `git merge` отработает почти автоматически — только предложит вам ввести сообщение для нового коммита слияния.

> 💡 Чаще всего сообщения к коммитам слияния не редактируют и оставляют «как предложил Git». Для таких случаев удобен флаг `--no-edit`: `git merge --no-edit %another_branch%`.

Если конфликты всё-таки есть, Git сначала попытается разрешить их автоматически. Если не получится, Git предложит вам разрешить их вручную.

Коротко напомним, что делает команда `git push`: она «толкает» коммиты из локальной ветки в её удалённую копию.

Допустим, вы находитесь в ветке `main` в локальном репозитории и выполняете `git push`. В результате все новые коммиты из локальной ветки `main` попадут в ветку `main` в репозитории на GitHub. После этого локальная и удалённая ветки будут содержать одни и те же коммиты.

Хотя `git push` не выполняет слияния веток, для этой команды тоже важно состояние fast-forward, но специфическое: между локальной веткой (откуда берутся коммиты для push) и удалённой (куда эти коммиты попадут).

Если `main` и `main@origin` находятся между собой в состоянии `fast-forward` (`main@origin` можно просто «перемотать» до того же состояния, что и `main`), то `git push` так и сделает. В итоге локальная и удалённая ветки будут содержать одинаковый набор коммитов.

`git push` и не-fast-forward. Ветки main и main@origin «разошлись», то есть находятся в состоянии не-fast-forward. Если теперь попытаться выполнить команду git push, она выведет следующую ошибку.

```
# текущая ветка — main
$ git push
To github.com:username/repository.git
 ! [rejected]        main -> main (non-fast-forward)
error: failed to push some refs to 'github.com:username/repository.git'
hint: Updates were rejected because the tip of your current branch is behind
hint: its remote counterpart. Integrate the remote changes (e.g.
hint: 'git pull ...') before pushing again.
hint: See the 'Note about fast-forwards' in 'git push --help' for details.
```

В Git можно решить проблему «разошедшихся» веток с помощью операции `rebase` (англ. «перебазирование»). Эта операция позволяет изменить точку (коммит), от которой отделилась ветка.

После такого перебазирования ветки будут в состоянии fast-forward, и git push сработает без ошибок. Однако у такого шага могут быть последствия. Например:

- могут возникать конфликты между изменениями, как при слиянии веток;
- если действовать неаккуратно, можно «сломать» репозиторий.

Есть и другой способ справиться с ошибкой rejected: `non-fast-forward` — это форсированный пуш. Чтобы его выполнить, используют флаг `--force` (англ. «сила», «заставить»). В этом случае команда `git push --force` просто «выкинет» (удалит) коммит.

## Почему бы не «пушить» всё в main

- В случае работы над проектом в одиночку, можно "пушить" все в main.

- При работе команды из нескольких человек, подход "пушить" в main становится неудобным.

- Новым сотрудникам нужно время, чтобы влиться в рабочий процесс, и они могут сделать что-то не так из-за незнания.

- Git push ожидает, что обновление ветки будет происходить в режиме fast-forward, но это сложно при активной работе нескольких человек.

- При "пушинге" коммитов в main, локальная ветка и ветка на GitHub могут "расходиться" у других участников команды.

- В большинстве систем управления репозиториями есть настройка "запретить push в main", которая обычно включена.

## Модели веток

Подходы к работе с ветками — это правила, которые описывают, когда и для чего создаются ветки, какие в них коммиты и в какой момент происходит слияние веток.

Рассмотрим три самых популярных подхода — их также принято называть workflow (англ. «рабочий процесс») или сокращённо: flow.

- Feature branch workflow — простой и самый популярный вариант. Если коротко, в нём для каждого нового изменения создаётся новая ветка, которая позже вливается в `main` с помощью `git merge`.

- Git flow — более сложный вариант. Подход похож на feature branch workflow, но в нём создаётся больше веток, а изменения (коммиты) делят на разные типы: исправление, новая функциональность и так далее. Разные типы коммитов попадают в разные ветки.

- Trunk-based — популярный в больших компаниях (таких как Яндекс, Google и прочих) подход, который обещает бо́льшую скорость работы в крупных командах. Этот подход тоже похож на feature branch workflow. Главное отличие в том, что участники проекта вливают (merge) свой код в основную ветку максимально часто. Например, каждый день.

### Feature branch workflow

Основная идея модели feature branch workflow (от англ. feature — «особенность», «деталь») в том, что работа над любой новой функциональностью или исправлением ведётся в отдельной ветке.

Подход feature branch workflow позволяет разработчикам трудиться над новыми функциональностями (или фичами) независимо друг от друга и не затрагивать основную ветку кода в процессе. Так как каждый работает над своей веткой самостоятельно, не возникает проблемы «расходящейся» общей ветки, которую мы описали в прошлом уроке.

При таком подходе все коммиты в ветке main — это коммиты слияния (feature-ветки вливаются в main).

Если аккуратно следовать подходу feature branch workflow, то:

- Не будет проблемы «расхождения» веток, ведь новые изменения попадают в `main` через `git merge`, а не через `git push`. Команду `merge` «разошедшиеся» ветки не смущают, ведь для них она и придумана.

- В ветке `main` всегда рабочая версия проекта. Все «полуфабрикаты» и недоделанные функциональности находятся в `feature`-ветках, пока не будут готовы попасть в `main`.

### О feature branch workflow коротко

Основные правила:

- новая функциональность или исправление — новая ветка;

- когда код в feature-ветке готов, он вливается в main;

- в main всегда рабочая версия без «недоделок».

Преимущества:

- простая модель;
- позволяет работать с Git в команде без лишних технических сложностей.
